## 大约这个社会的确死了

社会的格局，是和别处不同的：都是明面上一个“正常”的标准，标准里面预备着诊断手册，可以随时给人贴标签。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花几个硬币，买一剂药——这是二十年前的事，现在每剂要涨到几百块——靠着柜子，慢慢地吃了休息。

倘若肯多花点钱，便可以买一个疗程，或者做几次咨询，做“治疗”了。但这些顾客，多是社畜，大抵没有这样阔绰。只有那些穿白大褂的，才踱进店面隔壁的诊室里，要药要疗程，慢慢地坐定。

我从十二岁起，便在镇口的心理诊所里当伙计。掌柜说，样子太傻，怕侍候不了白大褂主顾，就在外面做点事罢。外面的社畜主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着药从瓶子里倒出，看过药盒子底下的批准文号，又亲看将药放进纸袋里，然后放心：在这严重监督下，偷换也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管温药的一种无聊职务了。

我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。

孔乙己是站着吃药而穿白大褂的唯一的人。他身材很高大；青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。穿的白大褂，虽然是新的，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口“血清素”“多巴胺”，教人半懂不懂的。因为他姓孔，别人便从描红纸上的“上大人孔乙己”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作孔乙己。

孔乙己一到店，所有吃药的人便都看着他笑，有的叫道，“孔乙己，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说，“温两盒抗抑郁药，要一盒劳拉西泮。”便排出九张百元大钞。他们又故意的高声嚷道，“你一定又给人贴标签了！”孔乙己睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白？我前天亲眼见你给一个程序员贴‘社交障碍’的标签，吊着打。”孔乙己便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“诊断不能算贴……诊断！……医者的事，能算贴么？”接连便是难懂的话，什么“DSM-5”，什么“循证医学”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。

听人家背地里谈论，孔乙己原来也读过医书，但终于没有考下行医执照，又不会营生；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而写得一笔好字，便替人家写写诊断，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好喝懒做。坐不到几天，便连人和诊断手册，一齐失踪。如是几次，叫他写诊断的人也没有了。孔乙己没有法，便免不了偶然做些贴标签的事。但他在我们店里，品行却比别人都好，就是从不拖欠；虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了孔乙己的名字。

孔乙己吃过半盒药，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道，“孔乙己，你当真懂心理么？”孔乙己看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连半个疗程也卖不出去呢？”孔乙己立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是“诊断标准”“共病机制”之类，一些不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。

在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的。而且掌柜见了孔乙己，也每每这样问他，引人发笑。孔乙己自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你读过医书么？”我略略点一点头。他说，“读过书，……我便考你一考。抑郁症的诊断标准，有几种症状群？”我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。孔乙己等了许久，很恳切的说道，“不能说罢？……我教给你，记着！这些应该记着。将来做掌柜的时候，开店要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不在抑郁药里加安慰剂；又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不就是情绪低落、兴趣减退、精力下降那九条么？”孔乙己显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀！……九条里有五条就算，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴走远。孔乙己刚用指甲蘸了药水，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。

有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙己。他便给他们一人一盒维生素，当做安慰剂。孩子吃完药，仍然不散，眼睛都望着碟子。孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看药，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。

孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说，“孔乙己长久没有来了。还欠十九个诊断呢！”我才也觉得他的确长久没有来了。一个吃药的人说道，“他怎么会来？……他打折了腿了。”掌柜说，“哦！”“他总仍旧是贴标签。这一回，是自己发昏，竟给一个程序员的‘专注’贴成‘狭隘兴趣’了。他做的那些事，容得下么？”“后来怎么样？”“怎么样？先写检讨，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。”“后来呢？”“后来打折了腿了。”“打折了怎样呢？”“怎样？……谁晓得？许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。

中秋之后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“温一盒药。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那孔乙己便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破白大褂，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住；见了我，又说道，“温一盒药。”掌柜也伸出头去，一面说，“孔乙己么？你还欠十九个诊断呢！”孔乙己很颓唐的仰面答道，“这……下回还清罢。这一回是现钱，药要好。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说，“孔乙己，你又给人贴标签了！”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑！”“取笑？要是不贴，怎么会打断腿？”孔乙己低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我温了药，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出四张皱巴巴的钞票，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他吃完药，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。

自此以后，又长久没有看见孔乙己。到了年关，掌柜取下粉板说，“孔乙己还欠十九个诊断呢！”到第二年的端午，又说“孔乙己还欠十九个诊断呢！”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。

我到现在终于没有见——大约孔乙己的确死了。

——大约这个社会的确死了。